### Транзакции

#### Проблемы паралейного доступа
1. Потеряное обновление
2. Грязное чтение
3. Неповторяющее чтение
4. Фантомное чтение

#### Уровни изоляции

1. READ_UNCOMMITTED
2. READ_COMMITTED
3. REPEATABLE_READ
4. SERIALIZABLE

#### Типы транзакций

**REQUIRED:** Это наиболее распространенный тип. Если метод, помеченный @Transactional, вызывается внутри другого метода, который уже выполняется в транзакции, то новая транзакция не создается. Вместо этого метод присоединяется к уже существующей транзакции. Если метод вызывается вне транзакционного контекста, создается новая транзакция.

**REQUIRES_NEW:** Всегда создает новую транзакцию. Если текущая транзакция существует, она будет приостановлена и создана новая транзакция для выполнения метода.

**MANDATORY:** требует, чтобы текущая транзакция уже существовала при вызове метода. Если в момент вызова метода нет активной транзакции, то выбрасывается исключение IllegalTransactionStateException.

**NESTED:** Создает вложенную транзакцию, которая является подчиненной внешней транзакции. Если внешняя транзакция откатывается, вложенная транзакция также будет откатываться, но если вложенная транзакция откатывается, внешняя транзакция не будет затронута.

**SUPPORTS:** Метод будет выполнен в контексте текущей транзакции, если она существует. В противном случае, он будет выполнен без транзакции.

**NOT_SUPPORTED:** Метод будет выполнен без текущей транзакции, даже если она существует.

**NEVER:** Метод не должен выполняться в контексте транзакции. Если текущая транзакция существует, будет выброшено исключение.