### Поведенческие шаблоны проектирования

#### Цепочка обязанностей (CoR, Chain of Command, Chain of Responsibility)
**Цепочка обязанностей** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.

#### Команда/Действие/Транзакция (Action, Command)
**Команда** — это поведенческий паттерн проектирования, который превращает запросы в объекты, позволяя передавать их как аргументы при вызове методов, ставить запросы в очередь, логировать их, а также поддерживать отмену операций.

#### Итератор (Iterator)
**Итератор** — это поведенческий паттерн проектирования, который даёт возможность последовательно обходить элементы составных объектов, не раскрывая их внутреннего представления

#### Посредник (Mediator, Intermediary, Controller)
**Посредник** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет уменьшить связанность множества классов между собой, благодаря перемещению этих связей в один класс-посредник.

#### Хранитель/Снимок (Memento)
**Хранитель** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет сохранять и восстанавливать прошлые состояния объектов, не раскрывая подробностей их реализации.

#### Наблюдатель/Издатель-Подписчик/Слушатель (Observer)
**Наблюдатель** — это поведенческий паттерн проектирования, который создаёт механизм подписки, позволяющий одним объектам следить и реагировать на события, происходящие в других объектах.

#### Состояние  (State)
**Состояние** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет объектам менять поведение в зависимости от своего состояния. Извне создаётся впечатление, что изменился класс объекта.

#### Стратегия (Strategy)
**Стратегия** — это поведенческий паттерн проектирования, который определяет семейство схожих алгоритмов и помещает каждый из них в собственный класс, после чего алгоритмы можно взаимозаменять прямо во время исполнения программы.

#### Шаблонный метод (Template Method)
**Шаблонный метод** — это поведенческий паттерн проектирования, который определяет скелет алгоритма, перекладывая ответственность за некоторые его шаги на подклассы. Паттерн позволяет подклассам переопределять шаги алгоритма, не меняя его общей структуры.

#### Посетитель (Visitor)
**Посетитель** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет добавлять в программу новые операции, не изменяя классы объектов, над которыми эти операции могут выполняться.

#### Интерпретатор (Interpreter)
**Интерпретатор** — поведенческий шаблон проектирования, решающий часто встречающуюся, но подверженную изменениям, задачу. Также известен как Little (Small) Language 

#### Null object 
В объектно-ориентированном программировании **Null Object** — это объект с определенным нейтральным («null») поведением. Шаблон проектирования **Null Object** описывает использование таких объектов и их поведение (или отсутствие такового). 

#### Слуга (Servant)
***Servant pattern** defines an object used to offer some functionality to a group of classes without defining that functionality in each of them. A Servant is a class whose instance (or even just class) provides methods that take care of a desired service, while objects for which (or with whom) the servant does something, are taken as parameters.* 

#### Спецификация 
**Спецификация** — это шаблон проектирования, посредством которого представление правил бизнес-логики может быть преобразовано в виде цепочки объектов, связанных операциями булевой логики.

Этот шаблон выделяет такие спецификации (правила) в бизнес-логике, которые подходят для «сцепления» с другими. Объект бизнес-логики наследует свою функциональность от абстрактного агрегирующего класса CompositeSpecification, который содержит всего один метод IsSatisfiedBy, возвращающий булево значение. После инстанцирования объект объединяется в цепочку с другими объектами. В результате, не теряя гибкости в настройке бизнес-логики, мы можем с лёгкостью добавлять новые правила. 

#### Simple Policy

#### Event listener

#### Single-serving visitor pattern
**Single-serving visitor pattern** intent is to optimise the implementation of a visitor that is allocated, used only once, and then deleted (which is the case of most visitors). 

#### Hierarchical visitor pattern[
