### Порождающие шаблоны проектирования

#### Фабричный метод (Factory Method)
**Фабричный метод** — это порождающий паттерн проектирования, который определяет общий интерфейс для создания объектов в суперклассе, позволяя подклассам изменять тип создаваемых объектов.

#### Абстрактная фабрика (Abstract Factory)
**Абстрактная фабрика** — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать семейства связанных объектов, не привязываясь к конкретным классам создаваемых объектов.

#### Строитель (Builder)
**Строитель** — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать сложные объекты пошагово. Строитель даёт возможность использовать один и тот же код строительства для получения разных представлений объектов.

#### Прототип, Клон (Prototype)
**Прототип** — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет копировать объекты, не вдаваясь в подробности их реализации.

#### Одиночка (Singleton)
**Одиночка** — это порождающий паттерн проектирования, который гарантирует, что у класса есть только один экземпляр, и предоставляет к нему глобальную точку доступа.

#### Отложенная (ленивая) инициализация (Lazy initialization)
**Отложенная (ленивая) инициализация**  — приём в программировании, когда некоторая ресурсоёмкая операция выполняется непосредственно перед тем, как будет использован её результат. Таким образом, инициализация выполняется «по требованию», а не заблаговременно.

#### Объектный пул (object pool)
**Объектный пул** — порождающий шаблон проектирования, набор инициализированных и готовых к использованию объектов. Когда системе требуется объект, он не создаётся, а берётся из пула. Когда объект больше не нужен, он не уничтожается, а возвращается в пул.

#### Мультитон (multiton)
Мультитон — порождающий шаблон проектирования, который обобщает шаблон "Одиночка". В то время, как "Одиночка" разрешает создание лишь одного экземпляра класса, мультитон позволяет создавать несколько экземпляров, которые управляются через ассоциативный массив. Создаётся лишь один экземпляр для каждого из ключей ассоциативного массива, что позволяет контролировать уникальность объекта по какому-либо признаку. 