### 1.7 Reflection

#### 1.7.1 Основы
Class имеется в 
-   классов, интерфейсов, перечислений
-   примитивов и обёрток над ними
-   массивов
-   void

```java
try {
    Class<?> carClass = Class.forName("com.vertex.reflection.Car");
} catch (ClassNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
}

Car car = new Car();
Class<? extends Car> carClass = car.getClass();

Class<Car> carClass = Car.class;
```


#### 1.7.2 Аннотации 
##### Определения аннотации
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
@Inherited
@Documented
public @interface MyAnnotation {
    String name() default "";
    int value();
}
```

##### Классификация аннотаций 
- ##### Аннотации для аннотаций

    ###### @Target
    
    Указывает контекст, для которого применима аннотация 
    
        ElementType.ANNOTATION_TYPE: применяется для определения другой аннотации
    
        ElementType.CONSTRUCTOR: применяется для определения конструктора
    
        ElementType.FIELD: применяется для определения поля, включая константы Enum
    
        ElementType.LOCAL_VARIABLE: применяется для определения локальной переменной
    
        ElementType.METHOD: применяется для определения метода
    
        ElementType.MODULE: применяется для определения модуля (с Java 9)
    
        ElementType.PACKAGE: применяется для определения пакета
    
        ElementType.PARAMETER: применяется для определения параметра
    
        ElementType.TYPE: применяется для определения класса, интерфейса (включая аннотируемый тип), Enum или record.
    
        ElementType.TYPE_PARAMETER: применяется для определения типа параметра (с Java 8)
    
        ElementType.TYPE_USE: применяется для определения используемого типа (с Java 8)
    
        ElementType.RECORD_COMPONENT: ассоциируется с records как компонент записи (с Java 14)
        
    ###### @Retention
    Указывает, до какого шага во время компиляции аннотация будет доступна

        RetentionPolicy.SOURCE: аннотация сохраняется только в исходном файле и удаляется во время компиляции
    
        RetentionPolicy.CLASS: аннотация сохраняется в файле .class во время компиляции, но недоступна во время выполнения через JVM
    
        RetentionPolicy.RUNTIME: аннотация сохраняется в файле .class во время компиляции и доступна через JVM во время выполнения

    
    ###### @Documented
    Указывает, что аннотация должна быть задокументирована с помощью javadoc
    
    ###### @Inherited
    Позволяет реализовать наследование аннотаций родительского класса классом-наследником
    
    ###### @Repeatable
    Указывает, что аннотация может быть использована повторно в том же месте
    ```java
    import java.lang.annotation.Repeatable;
    
    @Repeatable(Games.class)
    @interface Game {
        String name() default "Что-то под вопросом";
        String day();
    }
    ```
    ```java
    @Game(name = "Крикет",  day = "воскресенье")
    @Game(day = "четверг")
    @Game(name = "Хоккей",   day = "понедельник")
    public class Main {
        public static void main(String[] args) {
            Games games = Main.class.getAnnotation(Games.class);
    	    for (Game game : games.value()) {
                System.out.println(game.name() + " в " + game.day());
    	    }
        }
    }
    ```

- ##### Аннотации типов 
    Аннотации типов - аннотации, которые применяются вместе с типами. Везде, где вы видите тип, можно использовать эту аннотацию. Например, с оператором new, при приведении, при имплементации и при использовании throws. Для создания аннотации типов в **@Target** указываются следующие значения, либо одно из них.

- ##### Аннотации для кода

    ###### @Override
    Указывает, что метод переопределяет, объявленный в суперклассе или интерфейсе метод
    
    ###### @Deprecated
    Помечает код, как устаревший
    
    ###### @SuppressWarnings
    Отключает для аннотированного элемента предупреждения компилятора. Обратите внимание, что если необходимо отключить несколько категорий предупреждений, их следует добавить в фигурные скобки, например 
    ***@SuppressWarnings ({"unchecked", "cast"}).***
    
    ###### @SafeVarargs
    Отключает предупреждения для всех методов или конструкторов, принимающих в качестве параметра varargs
    
    ###### @FunctionalInterface
    Помечает интерфейсы, имеющие только один абстрактный метод (при этом они могут содержать любое количество методов по умолчанию или статических)

- ##### Нативные аннотации
    ###### @Native
    Указывает, что аннотированное поле является константой, на которую можно ссылаться с нативного кода. 

- ##### Аннотации, написанные программистом 

##### Обработчик аннотаций
###### Регистрация
```maven
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
            <version>3.8.1</version>
            <configuration>
                <annotationProcessors>
                    <annotationProcessor>ch.frankel.blog.SampleProcessor</annotationProcessor>
                </annotationProcessors>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```
Пример
```java
@SupportedAnnotationTypes("any.sample.*")                                          
@SupportedSourceVersion(SourceVersion.RELEASE_8)
public class SampleProcessor extends AbstractProcessor {

    @Override
    public boolean process(Set<? extends TypeElement> annotations,                    
    RoundEnvironment env) {
        annotations.forEach(annotation -> {                                           
            Set<? extends Element> elements = env.getElementsAnnotatedWith(annotation);
            elements.stream()
                    .filter(TypeElement.class::isInstance)                            
                    .map(TypeElement.class::cast)                                    
                    .map(TypeElement::getQualifiedName)                               
                    .map(name -> "Class " + name + " is annotated with " +         annotation.getQualifiedName())
                    .forEach(System.out::println);
        });
    return true;
    }
}
```
Рефлексия, в контексте ООП, может нарушать принцип инкапсуляции. Инкапсуляция предполагает сокрытие внутренней реализации объектов и предоставление доступа к ним только через определенные интерфейсы. Рефлексия же позволяет напрямую обращаться к внутренним членам класса (полям, методам), минуя эти интерфейсы, что потенциально может привести к проблемам с надежностью и поддержкой кода

**Как узнать, является ли A подтипом B?**
В Java доступны три способа проверки совместимости типов. Функционально они ничем не отличаются, применяются для разных наборов аргументов. В порядке убывания быстродействия:
- **instanceof** – бинарный оператор, самый быстрый и самый используемый. Если есть экземпляр A и можно указать B явно, выбирать надо его. Если A (точнее тип хранящей экземпляр A переменной) и B не из одной цепочки наследования – экземпляр точно не может быть подтипом B и компиляция упадет с ошибкой inconvertible types.
- **Class::isInstance** – метод принимает параметром объект типа A. Его стоит выбрать, когда экземпляр A в наличии, но B – неизвестный на этапе компиляции тип. То есть, для переменных A a и Class bClass, можем проверить bClass.isInstance(a).
- **Class::isAssignableFrom** – принимает Class<A>. Единственное, что остается, если экземпляра A нет. bClass.isAssignableFrom(aClass).
- Есть еще **четвертый способ** – имея экземпляр типа A привести его к B. Если типы были несовместимы, приведение выбросит ClassCastException. Это во всех смыслах плохой способ, построению логики программы на исключениях нет оправдания. 